# 리눅스 시스템 프로그래밍에 해당되는 내용
- [참고 교재](https://doc.lagout.org/programmation/unix/Linux%20System%20Programming%20Talking%20Directly%20to%20the%20Kernel%20and%20C%20Library.pdf)

# 1. Binaries, Processes, and Threads

### Binary
operating system(운영체제) 와 machine architecture 가 사용할 수 있도록
> 컴파일 되어 준비된 상태, 아직 작동시키지 않음

### Process
Binary 들을 운영체제가 실행시킨것
> the loaded binary, virtualized memory, kernel resources such as open
files

### Thread
프로세스에 있는 실행 
운영체제의 process scheduler 에의해 실행계획을 짤수 잇는 가장작은 실행단위
> 가상화된 프로세서, 스택, 프로그램 상태


### 프로세스는 하나이상의 thread 를 가진다.

1. single threaded :  프로세스가 스레드 하나만을 가질 경우
    > 단일 실행 단위(unit) 을 프로세스에서 가짐
    > 한번에 하나의 작업만 수행한다.

2. multi threaded : 스레드 두개이상
    > 한번에 여러 작업을 수행

### 현대 운영체제는 fundamental virtualized abstraction  2 가지를 유저에게 제공
1. virtual memory : 가상 메모리
    > 프로세스와 관련있지 스레드랑은 관련 없음
    > 각 프로세스만의 메모리를 가짐
    > 모든 스레드는 메모리를 공유함
    - [참고](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EA%B0%80%EC%83%81_%EB%A9%94%EB%AA%A8%EB%A6%AC)
        > 각 프로그램에 실제 메모리 주소가 아닌 가상의 메모리 주소를 주는 방식이다.
        > 
2. virtualized processor : 가상 프로세서
    > 시스템에서 해당 프로세스가 유일하게 실행되고 있는 것처럼해줌
    > 멀티 프로세스가 실행되고 있는 사실을 숨겨줌
    > 스레드랑 관련 있음, 프로세스와 관련 없음

- 각 스레드는 개별적으로 스케쥴화 할 수 있다.
    > 단일 프로세스가 한번에 여러일을 할 수 있도록

- 스레드의 경우 virtual memory 와 virtual processor 를 분리해줘야한다.
    > 스레드는 프로세스와 다르기 메모리를 공유한다.


# 2. Multithreading

### 멀티 스레딩 장점


1. Programming abstraction : 프로그래밍 추상화
    > 여러 실행단위로 나누어 문제를 해결할 수 있음
2. Parallelism
    > 스레드는 자신만의 가상화된 프로세스를 받아서 동시에 스레드들을 동시에 실행시킬수 있다.
3. Improving responsiveness : 대응력 향상
    > 여러 일을 동시에 할수있음
    > 유저의 입력과 수행을 동시에할 수 있다.
4. Blocking I/O
5. Context switching
6. Memory Savings

### 단점
- 리소스를 공유하는 것에서 오는 단점들..



# 3. 스레드 모델

1. User-Level Threading
    > N : 1 스레딩
    > 커널의 도움을 거의 받지 않거나 안받는다.
    . This model requires little or no kernel support but
    significant user-space code, including a user-space scheduler to manage the threads and
    a mechanism to catch and handle I/O in a nonblocking fashion
    > context 전환이 자유롭다.
    > 어플리케이션 스스로가 커널의 참여없이 스레드를 실행시킬지 정할 수 있음
    > 단일 커널에 N 개의 스레드들이 있기 때문에 멀티 프로세서를 활용할 수 없다.


2. Hybrid Threading

3. Coroutines and Fibers


# 4. 스레딩 패턴

### Thread-per-Connection
- 작업단위 하나당 하나의 스레드가 핟당
- 완료할때가지 실행됨
- 작업단위 : 애플리케이션의 작업을 중단시키는 것
    > request, connection, 등

### Event-Driven Threading



# 5. Concurrency, Parallelism, and Races

- 스레드는 두개의 연관되면서 개별적인 현상을 생성한다.
    > concurrency, parallelism

### concurrency, parallelism 의 차이점은 ???

### Concurrency

- 두개 이상의 스레드를 동시에 실행시키는 것
- Parallelism 없이 Concurrency 만 발생할 수 있음
    > 단일 프로세서 시스템에서 멀티태스킹을 사용할 경우

### Parallelism

- 두개이상의 스레드를 동시에 실행
- 다중 프로세서에서의 concurrency
- 병렬로 실행하는것
- 멀티 스레드된 프로그램이 여러 프로세서를 사용할 수 있도록




### Race Conditions : data race

- 두개 이상의 스레드가 공유하고 있는 리소스에 대한 동기화되지 않은 접근을 할떄
    > 리소스 : 시스템 하드웨어, 커널 리소스, 메모리 안의 데이터 등등


- critical region
    > 동기화 되어야하는 코드 영역
    > 스레드가 critical region 의 접근을 동기화(synchronizing) 해서 race 를 제거할 수 있다.
        (동기화 됨)

# 6. Synchronization

interleave : 개입하다, 중간에 여러개가 참여하는 의미

### 'atomic' 이란?
- 컴퓨터 과학 용어에서 : operation 을 분리할 수 없고 다른 operation 과 합칠수 없는 것
    > 다른 operation 이 같이 참여하는 것을 금지
- 프로그래밍 언어적 의미 : race condition 을 막기 위해서 critical region 에 대한 접근을 동기화해주는 작업
    > 상호 배타적인 접근(독립적인 접근)을 보장해줘야함


### Mutex
- critical region 만들기
- 열쇠가 하나만 있어서 한명밖에 못들어오는 방잉라고 생각하면 됨
- lock 을 지정해서 ciritical region 에 접근할 수 있도록 한다.
- 하나의 스레드만 lock 을 유지할 수 있다.
- 다른 스레드가 사용할 경우 기다려야한다.
- lock 을 해제하면 기다리고 있는 스레드가 사용
- critical region 이 작을 수록 좋음 
- 동시성을 제한함


- 공유된 데이터를 lock 과 연관짓고 lock 을 사용해서 데이터에 접근해 유지하도록 한다.
    > 중요 !! : code 를 lock 하는게 아닌 Data 를 lock 하는 것


### Deadlocks

- 동시성을 사용하고 싶지만 race condition 을 발생시킨다.
    > mutex 를 사용한다.
    > mutex 는 'deadlock' 이라는 에러를 발생시킬수 있다.

- deadlock : 스레드 두개가 서로 스레드가 끝나기를 기다리는 상황

- deadlock 피하기
    > 뮤텍스를 데이터와 과련짓기
    > 데이터 계층을 분명히하기

    > ABBA deadlock : 뮤텍스가 중첩된경우

    Ex.
    ```
    스레드 1 이 뮤텍스 A 를 얻고 B 를 얻을 떄
    스레드 2 가 뮤텍스 B 를 얻고 A 를 얻을 때

    1 이 A 를 얻고 B 를 얻으려 하지만 2 가 이미 B 를 사용중이기 때문에 기다린다.
    2 도 B 를 얻고 A 를 얻으려 하지만 A 는 이미 사용중이기 때문에 기다린다.

    => 스레드 1, 2 모두 기다리기만 한다.
    ```
        해결방법 : 뮤텍스를 중첩해서 사용할 경우 동일한 순서로 lock, unlock 하도록한다.



# 7. PThread

- API : application programming interface
> 응용 프로그램에서 사용할 수 있도록, 운영 체제나 프로그래밍 언어가 제공하는 기능을 제어할 수 있게 만든 인터페이스

- 스레드 관리 기능
    > 생성, 제거, join, detach
- 동기화
    > 뮤텍스, 조건 변수, 등등
### Creating Thread

- 프로그램이 처음 실행되고 main() 함수를 실행 : 싱글 스레드가 생성됨
    > default, master thread



### Joining and Detaching Threads

1. Joining threads
    > 스레드가 끝날때까지 기다린다.

2. Detaching threads
    > 기본적으로 스레드는 joinable 하게 생성되지만 detach 를 할경우 joinable 하지 않음
    > 스레드가 join 될때까지 시스템 리소스를 사용한다.
    > 프로세스들이 부모 프로세스에서 wait() 를 사용할때까지 시스템 리소스를 사용하는 것처럼 
        join 하고 싶지 않은 경우 detach 를 사용